---
layout: post
title: 电脑进化简史 
date: 2019-08-13
categories: 电脑社会
---
侏罗纪时代，恐龙进化出各种各样的攻防武器，以求一线生机。

新生代时期，人类在进化历程中脱颖而出。

电脑社会里，也经历着一场类似的进化史。

蛮荒时期
----

人类发展之初，以力取胜，因此力大者胜出。

在智力相当的条件下，以力量大小定胜负。因此，古代的描写的英雄都是力大无穷，像项羽，李元霸之类。

电脑初期，以比拚硬件为主，硬件高级的电脑吊打低端硬件电脑。

安装了同样的软件，高级硬件的电脑跑起来优势明显。


近朱者赤
----

千禧之年，电脑硬件的比拚虽然还在持续，而主战场已经逐渐转移到软件的比拼。软件如雨后春笋一般遍地开花，如果没有好的软件，再强的硬件也显示不出优势。一台硬件超强的电脑，只安装了操作系统，而无其他软件配搭，远远比不上一台硬件堪用，安装了各种软件的电脑。

当其时也，网络还不是很普遍，各电脑都是单机作战。每当有一台电脑安装了一个好的软件，在这一片地方周围的电脑也会逐渐安装上同一个软件，就像同化一样，最后，大部分电脑都变成相似的系统。

通过一点来反推人类社会，古语的“近朱者赤，近墨者黑”，大概有一定的道理存在。假设每个人都是一台电脑，在安装软件上，会逐渐跟周围的人变得相似。有人心志坚定，被同化的机率就会低得多。而孔子说“三人行，必有我师也，择其善者而从之，其不善者而改之”，有选择性地吸引周围的特质，转为己用。而大多数人受限于个人的认知，并没有足够的分辨能力来岔道哪些是好的特质哪些是不好的特质。这个防卫壁垒可是非常强大的了，有选择性的吸收好的特质，而过滤掉一些不好的特质。而对于大多数人来说，并没有强大到足够如孔子的程度，因此，“孟母三迁”可能是更好的选择。


防卫壁垒
----

某天，有朋友买了一个光盘回来，里面是最新的游戏《盟军敢死队》，游戏真是酷炫狂拽吊炸天，各游戏爱好者纷纷借用光盘在自己的爱机上装上，数日后发现光盘原来有病毒，所有电脑尽皆变得慢如蜗牛。还没安装者皆额手相庆，中招者愁眉苦脸，杀毒重装，各种补救。此后各个电脑安装好系统后，第一件事就是安装上杀毒软件，安上一个防卫壁垒。

孔子有云：“三人行，必有我师也，择其善者而从之，其不善者而改之”，有选择性地吸引周围的特质，转为己用。芸芸众生，大多数人受限于个人的认知，并没有足够的分辨能力来分辨哪些是好的特质哪些是不好的特质，最好的方法是，一、多学习，知识面广了自然可以分辨出事物的优劣；二、生活在一个人文环境相对比较好的地方。“孟母三迁”的故事有其道理所在。


电脑的进化
----

很久以前，买电脑回来需要经过一番折腾才能正常工作，安装操作系统是一个非常考技术的活。

安装操作系统费时费力，很多人在买电脑时都会让电脑城的工作人员帮安装好操作系统，这无形中增加了电脑城工作人员的工作量。因此有人突发奇想：我只要安装好一台电脑，然后把这台电脑的操作系统所有的文件都做一个备份，在下一次安装另一台电脑时，只要把这个备份里所有的文件都原封不动的移到新电脑里，这台电脑就是一个能够正常使用的电脑了。这个操作起了一个名字，叫“克隆”。

自此，从电脑城买回来的电脑装的系统都是大同小异，里面是一些常用的软件，用户拿到手即可正常使用，只须针对自己的需求作部分软件的删减，而其本质上大同小异。

这或者可以认为是一台含着金汤匙出世的电脑。甫一面世即带有多种超强的能力。

人类社会，每个人的出身都各不相同，而其本质上都有最基本的学习能力。所差者，只是在成长的过程中能够安装上的各种能力集合不同而已。俗语说的“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞”，大概就是一个孩子，因其成长过程中接触到的第一任老师，即是其父母，因此受父母的职业能力影响最大。假设人在20岁之前对应电脑的安装软件阶段，其最先安装的一定是其父母曾经安装过的，并且被认为行之有效的软件。在进入学校学习，会跟周围的同学产生互动，跳出父辈的视野局限，能够接触到其他更为有效的，父辈没有安装过的软件。“读书无用论”总是在落后的地方流行，越落后的地方就越流行，此为谬论。为什么会有人有这样的认知，乃是因为很多人以为在学校里主要是学习课本里的知识，而不知师生间的情谊，同学间的情谊才是真正的人生财富。学校所教的知识大多是通识，并不能直接带来经济效益,因此就会有人迁怒于教育。“人穷就要多读书”，这句话放在哪个朝代都是对的，如果不去读书，则无法接触到更为高效的软件，而不能更新自己头脑里的陈旧软件。并且没有积累起自己的人脉财富。



结语
----

随着软件的发展，硬件比拼已经不是电脑的主战场，要展现一台电脑的实力，取决于这台电脑里安装的软件。

假设有二台同样的电脑，一台里面装了一堆游戏，而另一台安装了很多生产工具，则虽然硬件一样，而成就将不可同日而语。

这里我想到了一个算命的专用术语，即是先天和后天，先天对应硬件，后天对应软件。有的人先天很好，而后天不足，则成就不高，有人先天不足，而后天很好，则其运行速度慢，但成就可期矣。






